---
layout: post
title: "AlgoCasts 2019 年 7 月小结"
author: "Hawstein"
header-style: text
tags:
  - AlgoCasts
  - 小结
---

AlgoCasts 的这个工作月正好是完整在瑞士度过的，坐在 ETH（苏黎世联邦理工学院） 的自习区，抬头是一位年过花甲的老教授在认真地工作，听着耳旁的「Stay Alive」，接下来我就要开始流水账式扯淡了。

苏黎世第一个月过得并不算轻松。办各种卡、看各种房，然后焦灼地等待邮递员叔叔给我们寄来各种文件/合同/银行卡和最重要的 Permit。瑞士的邮政处于相当主流的地位，各种重要的文件和卡直接就发挂号信给你，感觉这边的邮政相当于国内邮政加上各个快递公司，相当有存在感。幸运的是，虽然有些波折，但各件事情也都慢慢办妥了。包括租到一个还算满意的房子，预计 8 月底搬进去。这里我就不立什么 flag 了，希望后面的流程顺利。

换了一个环境后，我原来那套在北京运行得如丝般顺滑的 daily routine 就需要重建。考虑到瑞士这边在咖啡厅工作并不像国内那么主流，且咖啡更贵，我一开始的计划是在家单独弄一个书房来工作。但后来一个机灵想到 ETH 不就在苏黎世嘛，可以混到大学生当中工作呀。所以我找了一天探索 ETH，主要看都有哪些适合办公的地方。一番调研探索下来，ETH 比我想象的还要更适合当工作场所。除了图书馆，每一层都有自习区域，而且电脑室也是对外开放的。网络方面，我办的套餐是无限 4G 高速流量，用电脑连上手机热点后，上网体验和在家使用 Wi-Fi 几乎没有区别。这个月制作的一部分视频，就是在 ETH 连着 4G 热点上传到国内服务器的。吃的方面，ETH 食堂是对外开放的，因此午餐和晚餐我都在食堂里吃。虽然价格是学生的两倍，但其实也还是可以接受的。这么难吃的食物我都能接受了，两倍的价格有啥不能接受的 233。由于制作一个视频已经被我拆分成几个步骤，目前除了录音这一步要在家里进行，其他的都可以在 ETH 完成。经过一段时间的实践和调整，基本上在苏黎世的 daily routine 就可以确定下来了。几点起床；坐什么车，走哪一条路线；哪里有便宜好喝的咖啡；哪个区域的工作环境和 4G 信号更好并且采光合适，不会过于刺眼也不会过于昏暗；几点去食堂吃饭比较合适，人不太多，不用浪费时间在排队上；家附近超市的开门关门时间，以及卖货特点等等这些问题，都有了明确的答案。

这个月除了做视频，网站方面还把 PayJS 集成了进来，支持微信和支付宝。这个服务是去年某个小伙伴推荐给我的，我都一直把它放在 waiting list，直到最近收款异常（微信大佬表示要开始收保护费了！），于是我以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势，完成了申请、开通、接入、测试及上线。当然这方面也要大力赞一下 PayJS 的工单处理速度以及文档完善程度。截止目前为止，PayJS 的使用体验可以用两个字形容：真香。

另外，在 PayJS 回调并开通完相应套餐后，顺便让 Slack Bot 给我推送一条消息，把用户信息和购买信息发给我。这样每一笔成功交易后，都会有微信/支付宝给我发送一条交易信息外加 Slack Bot 给我发送一条套餐开通信息。嗯，这样应该比较稳妥了。

上周某一天还经历了水逆 4 连击。其中之一是在 ETH 工作时，F 键惊喜脱落，打断了我愉快的工作。在我短暂的 hot fix 后（把键帽底下倒 u 型的一个部件用力按缩小开口），虽然可以勉强使用。但我相当确信，只要我一奔放地码字或码码，它肯定还会掉下来，毕竟 F 键对我来说是极其高频的按键。另外一点，虽然我的 Apple Care 是到 2021 年，但查了一下，看起来只能在中国使用。事情发展到这一步，可以说是相当影响心情的了（如果你重度依赖你的笔记本电脑吃饭，应该能体会我的心情）。所幸！我把在家吃土好久的 HHKB 随身带来了瑞士。嗯，现在我每天背着它来 ETH 工作。确实是有点浮夸，可是没办法，自带键盘出问题了呀。我有个朋友（人称键少）爱好收集各种键盘，外出常年自带键盘。我依稀记得第一次面基见到他时，他正在咖啡厅外接着自带的机械键盘工作，当时我觉得大概除了他没人会这么做了。没想到今天我也已经习惯这么做了。人啊，有时候适应起新习惯来还真是快呵。

这个月还开始了德语学习。目前在 Anki 上自制 Deck 进行学习。Anki 会根据遗忘曲线，将学习内容在不同的时间段后召回，促使你重复学习，目前使用体验还不错。如果正好你也在学习需要记忆的知识，推荐一下这款应用。

流水账写完，如果你竟然耐心地看到了这里，那我就再推荐这个月看的两部电影吧。第一部是黑泽明的「生之欲」；第二部是「The Secret Life Of Walter Mitty」，中译名叫「白日梦想家」，名字虽然译得烂，但电影还可以。开头提到的音乐「Stay Alive」就出自这部电影，这也算是首尾呼应了吧。

完。
