---
layout: post
title: "AlgoCasts 2019 年 5 月小结"
author: "Hawstein"
header-style: text
tags:
  - AlgoCasts
  - 小结
---

### 前言

题记：真正能被我们自由使用的时间很少，而这其中大部分还被我们浪费了。

本月小结配乐是「上里与手抄卷」，欢快的调子与本月寥寥的产出形成鲜明对比，显得有些格格不入。寥寥的产出？那小结是不是就没多少东西可写了？不怕，小结不够，反思来凑。

### 本月工作

这个月因为有事大概有两周的时间没在工作（期间回了一趟老家），所以实际的工作时间大概也就是两周。而在这两周的时间里，我主要就做了以下 3 件事：

* 做了 6 个视频
* 网站做了些小调整
* slack bot 增加了几条命令

虽然只有两周的工作时间，但只有这点产出确实也算相当惨淡了。

### 最好渐近线定律

当我翻看本月 Event-Time Log，发现两周的工作时间只做了 6 个视频时，立马感觉有什么东西击中大脑。因为这也就意味着：

> 平均一周制作 3 个视频。

注意，我并不是想秀我的数学水平=。=我想表达的是，这个产出速度正是第 101 个视频起，我给自己定下的视频产出速度。我记得当时在网站上是这么写的：每周更新 3～5 个视频。有意思的是，从那以后，我每周基本上就稳定产出 3 个视频，有时候竟然还达不到，更别说产出 4 个或 5 个甚至 7 个视频了。

让我们把时间拉回 2018 年 9 月 25 日，彼时 AlgoCasts 刚上线，套餐 `Plan 100` 中的 100 个视频也才完成 40 个。当时我放出话，视频日更，并把它写到了 `Plan 100` 的说明中。最后用 62 天的时间制作了 60 个视频，虽然额外多用了 2 天，但绝大部分时间都做到了一天更新一个视频。

AlgoCasts 上线后，以 `Plan 100` 的完成为分界线，视频实际产出速度从「一周 7 个」变成「一周 3 个」，而这基本上由我定下的目标所决定。据此，我又推出一条邱式定律，叫「最好渐近线定律」：

> 你定下的目标不一定能达到，但它决定了你的最好渐近线。

根据这条定律，当我定下「每日更新 1 个视频」的目标后，最后我未必真的能一天不落地一天更新一个视频，但回过头去看那段时期，62 天产出 60 个视频，已经是相当接近视频日更了。而当我决定「一周更新 3 个视频」时，真的就只是产出 3 个视频。虽然我心里想的是，如果某一周没有其他事情时，可以多做几个，可是这种好事却从来都没发生。**这就像，我为自己设定的目标成了我能做到的最好情况（或是说意识里愿意做到的最好情况）的一条渐近线**。这让我想起另一条著名定律，帕金森定律（[Parkinson's law](https://en.wikipedia.org/wiki/Parkinson%27s_law)）：

> Work expands so as to fill the time available for its completion.

翻译过来就是，你的工作总是会被扩大/扩展，直至填充满为它所分配的时间。比如说，对于一项 1 天就能完成的工作，如果你分配了 3 天的时间来完成它，那么它就会花费你 3 天的时间。你可能会制定更多的完成步骤，或是花费更多时间来做准备和调研，或是在每个工作步骤间加入更多的休息时间，或是在这期间再做点和这项工作无关的事情，等等。帕金森定律也解释了，为什么当我分配了一周的时间来做 3 个视频时，视频产出速度就是一周 3 个，而不是 3 天 3 个。分配时间的不同也导致了每日工作优先级的重新排序，日更要求今天最重要的一件事就是制作一个视频，而周更则可能使今天最重要的事情变成约一个很久不见的朋友吃潮汕牛肉火锅。

### 后记

周更 3 个视频已经持续几个月，我对这个速度不是太满意，是时候做些调整了。

最后，这个月还看了两本书：《Show Your Work》和《Keep Going》，是 Austin Kleon 继《Steal Like an Artist》后出的两本书。虽然不像第一次读《Steal Like an Artist》那样惊艳，但也算不错，推荐给大家。
