---
layout: post
title: "AlgoCasts 2019 年 4 月小结"
author: "Hawstein"
header-style: text
tags:
  - AlgoCasts
  - 小结
---

### 前言

题记：AlgoCasts 4 月小结，写在阳光明媚的 5 月。

每次写小结时，我都会记录下当前正在听的歌曲，大多数时候是一张歌单中正好播放到那一首，有时也会特意去找首喜欢的歌，就着思绪，敲成文字。今天听的是台湾独立乐团「茄子蛋」的「浪子回头」，第一次听时我以为是一首潮汕歌曲，特别亲切。推荐给看到这篇文章的你。

这个月我主要就做了以下三件事，很惭愧，就做了一点微小的工作。

### 上线算法论坛

第一件，上线了 AlgoCasts 的[配套论坛](https://discuss.algocasts.io/)。我搜索了一下微信群里的聊天记录，这个 flag 是在 2019 年 1 月 25 号向大家立的。当时还在和大家一起讨论用什么子域名，要不要统一账号体系，使用什么开源论坛程序等等问题。立完 flag 大家后来大概也就忘记了吧，毕竟 flag 立完那一刻也就算完成了 233。不过我始终觉得有个论坛来沉淀一些内容还是很有必要的，之前所有人都在微信里提出问题、回答问题或是讨论问题。有不少内容对后来的人也是有用的，而作为 IM 的微信无法深沉下来。**另外，所有的 IM 群（不局限于微信群），无论一开始建群的出发点有多好，基本上最后要么变成一个全民吹牛、插科打诨的场所；要么变成一个没人说话的寂静岭。并且群里人越多，这条结论就越正确。要维护一个高质量的 IM 群需要付出非常非常大的时间精力，而企图在一个 IM 群里做严肃学习基本上和痴心妄想也没什么区别了，这是工具本身属性所决定的，我们当然可以付出主观能动性去努力改变，但更好的办法应该是换个工具。**

因此，我希望用另一个工具来深沉有价值的内容，可以是邮件列表（mail list），也可以是一个论坛。邮件列表对有些人的使用门槛可能有点高（加上很多人可能不爱用邮件），所以最后我选择做个配套的论坛。论坛当然也有它的问题，但对我来说，要比 IM 群好解决得多。

论坛上线后，我发了两个帖子，你可以考虑去糊上两个回复：）

* [Plan 150 完结后做什么？](https://discuss.algocasts.io/t/topic/167)
* [你来说我来录](https://discuss.algocasts.io/t/topic/186)

### 上线 AlgoCasts 2.0

第二件，上线了 AlgoCasts 2.0。2.0 的前端和后端都做了不少改变，花费了不少时间和心思。上线后写了篇比较长的文章来介绍前端看得到的一些变化：

[AlgoCasts 2.0, A Brand New Design](/2019/05/13/algocasts-2-a-brand-new-design/)

改版一般来说都会带来新问题。至少我自己就堆了不少 「nice to have」 还没做。而第一时间也就有用户在论坛上反馈，想要回第一版的一些 feature。后来我干脆就在论坛上开了个帖子来收集大家的反馈和建议：[AlgoCasts 2.0 建议收集](https://discuss.algocasts.io/t/topic/233)。关于 AlgoCasts 2.0 大部分该说的都已经在文章 [AlgoCasts 2.0, A Brand New Design](/2019/05/13/algocasts-2-a-brand-new-design/) 中说了，这里不再赘述。

### 糊了两篇文章

第三件，这个月还糊了两篇文章。一篇就是上节说到的 [AlgoCasts 2.0, A Brand New Design](/2019/05/13/algocasts-2-a-brand-new-design/)。另一篇是 [人生不可 DP，但别永远贪心](/2019/04/24/life-cannot-dp-but-dont-be-always-greedy/)。

「人生不可 DP，但别永远贪心」这篇文章之所以会被我写到 AlgoCasts 小结里，是因为这篇文章中我所表达的观点，也正是驱使我出来做 AlgoCasts 的一个原因。这篇文章也成为了我公众号目前为止阅读数、转发数和点赞数最多的一篇文章，看来以后可以多糊这类文章（我又开始立 flag 了，LOL）。

### 其他

这个月还在知乎回答了一个问题，问题是群里小伙伴发给我的，万万没想到，这个回答给 AlgoCasts 导来了许多的精准流量，比起上个月地推效果真是好太多（地推事件可以作为失败案例来讲了）。正因如此，这个月本来还计划再去知乎上回答几个问题的。**但实际情况是，在知乎上用心回答一个问题是非常耗时的，哪怕是用心地胡说八道，大量复制粘贴除外**。所以，后来我也没再去知乎回答问题，也许后面有空再去。**但目前真正重要的还是回到内容本身，回到 AlgoCasts 能提供的价值本身。如果吸引了一堆流量和关注者，而自己能提供的内容价值却相当有限，想来也是本末倒置的**。

另外，因为做 AlgoCasts，这个月又认识了些朋友，算是给阳光明媚的 5 月额外又增添了一缕清爽的微风。Pro tip: 天气这么好，得闲出去走走。
