---
layout: post
category: AlgoCasts
title: AlgoCasts 用心做好每一个算法视频
---

## 目录

1. [前言](#前言)
1. [网址](#网址)
1. [源起](#源起)
1. [做什么](#做什么)
1. [为什么要做这件事](#为什么要做这件事)
1. [当前进度](#当前进度)
1. [为什么要收费](#为什么要收费)
1. [后记](#后记)

## 前言

丑媳妇早晚要见公婆，忙活了一段时间，觉得是时候把产品放出来和大家见个面了。先来看个介绍视频：

<video width="640" height="360" controls>
  <source src="https://dpv.videocc.net/496b71353d/1/496b71353d98a7a7ef384ceceb6b3311_2.mp4" type="video/mp4">
</video>

## 网址

<a href="https://algocasts.io/" target="_blank">https://algocasts.io/</a>

## 源起

**嗯，我辞职了，决定自己完整地做点事情。**这个想法从学生时代一直萦绕在我脑里，时隔多年，直到今天终于去践行了。从学生到后端开发工程师，再到后端技术负责人。这么多年过去，除了技术上的精进，我还收获和成长了许多。但此刻，在写这篇文章时，我最想拿出来分享的收获并不是技术水平的成长、架构能力的提升或是团队管理能力的进步，而是一项被很多人忽视的品质：**勇气**。

我觉得大部分人缺乏勇气，尤其是「优秀的人」、「聪明的人」。这里加了引号，是特指学生时代学习好，毕业后又能找到好工作的人。很多优秀的人上好学校，毕业后去好公司，人生步步为营，手手最优，而这些表象下，则包含了太多的恐惧。上学时埋头在课本和考试中，心里有想做的事不敢轻易尝试，怕学习上会落后；毕业后去知名公司工作，心里有想做的事不敢轻易尝试，怕影响工作影响绩效影响晋升，怕还不起房贷生不起小孩或是小孩上不起好学校。这个时候，所谓的「优秀」反倒成为一种无形的束缚，绑架着你，而且很多人不自知。

我觉得自己原来就是这样的一个人（姑且不要脸地这么认为），人生步步为营，手手最优。当然了，当你回过头去看，大部分时候只不过是局部最优而已。

所幸，这个时代出了很多优秀的公司，它们提供了非常牛逼的产品和服务，让你和世界上任何一个人的距离变得从未如此得近。**你可以了解到世界上任何一个连着网的人的生活与所思所想，你可以看到他们的作品，你可以和他们交流，你可以从他们身上汲取勇气，你可以放弃掉以前不肯/不敢放弃的东西，你可以了解到更多的可能性。（以后有机会的话打算在公众号和小密圈分享一下这些人的故事以及给我的启发）**这么多年后，攒了足够多的勇气，我终于迈出这一步，辞掉工作，从零开始。

## 做什么

我有非常多想做的事情，有一点我非常确信，**它们都不能改变世界：）**但我还是希望能完整地去做完它们中的一件或几件，因为我也非常确信，它们能帮助一些人，这就足够了。**这个世界有太多的「不够好」，我觉得每个像我一样的普通人都可以尝试去做一些小事，让这些「不够好」的事能变得更好一点。**而每一件我想去做的事，基本上都有这个属性。

在想做的几十件事里，我挑了件最不起眼的事开始：录制算法视频。这么选择的一个很重要原因是，我发现大部分访问我博客的人都是在看我学生时代写的面试算法相关的文章。看来面试时考察算法这一点，过了这么多年，还是没有变，尤其是大家眼中优秀的公司。这个其实非常好理解，这种方式对于大公司来说，可以极大地降低招聘成本。这个和中国高考类似，你当然可以全方位考察一个学生后再决定是否把他招入某个大学，可是这个成本太高了，最后还是制定了些简单粗暴的标准，用几张试卷的分数来判断你是否有进入某个学校的资格。

如果游戏规则是这么定的，而我们又暂时无法改变游戏规则，那么比较稳妥的方式就是适应它，但不信奉它。你可以好好学习考个好分数上名牌大学，但千万不要以为考个好分数就是所有问题的答案或是生活的全部。同样，你可以好好准备面试算法去个好公司，但千万不要以为会做算法题就是个牛逼的工程师。在这种前提下，我觉得完全可以大大方方地捡起你通向理想公司（而且很多时候是毕业后的第一家公司）的敲门砖。

这也是我觉得算法讲解视频值得做的原因。如果能帮助你去牛逼的公司体验一下，为什么不值得一试呢？至于你是拿着敲门砖敲完门后在某些大厂里养老，还是在这些大厂里快速学习成长，那就是你自己的选择了，当然这是后话。

## 为什么要做这件事

面试算法视频已经有不少人在做了，为什么我还想做呢？很简单，现有的做的不够好。在这件事上，我希望并且觉得自己能做得更好一些，于是就开始做了。我做的算法讲解视频有以下特点：

#### 专注一个点

我注册的网站域名是 algocasts.io，是 algorithm screencasts 的缩写合并。我只打算做算法视频，并且以录屏的形式进行，不会 AI 火就讲 AI，区块链火就讲区块链。最开始会从常见的面试算法题目开始入手讲解，我希望你在网上能找到的**面试算法题目**在我这都能找到相应的讲解视频。同时，这些题目里涉及到的经典或是有趣的算法，也会单独拿出来讲一讲。后面如果有机会，还可以讲讲各个算法竞赛里中低难度的题目，这些也常常是面试算法的来源。

#### 手绘讲解思路

这点是借鉴可汗学院的，一边讲解一边手绘。我觉得一边讲解思路时，一边把图画出来，把数字写下来，可以让学习者更好地去理解。

#### 编码+讲解

讲解完思路后，会一行行敲代码并且一行行讲解，这部分可以呼应手绘的思路图。

#### 努力做到最全

我初步定了一个小目标，录制 **1024** 个视频。

#### 努力做减法

在保证讲解清楚的基础上，尽可能地不讲废话，保持每个视频的简短。这个是看了一些很长的讲解视频后做的决定。

## 当前进度

目前录制了 **40** 个常见面试算法题的讲解视频。下一个 milestone 是 **100** 个视频。

从过去一个多月录制视频的速度来看，单天录制的视频数量是 0～3 个不等。0 个一般是当天有别的事情无法待在家里录音，而当自己效率非常高且录制的题目不是很难时可以达到 3 个。平均下来，每天可以录制一个视频。不过考虑到过去一个月在准备婚礼属于比较忙的，后面的每日平均数量我觉得可以提升到 1.5～2 个：）如果平均一天能录制一个，差不多需要三年的时间可以达到这个小目标；即使平均每天录制两个视频，也要 512 天，差不多一年零五个月的时间。以前年轻时经常想 21 天精通 XYZ，现在则更愿意花上几年做一件小事（当然，前提是不要饿死:P）

## 为什么要收费

要持续高质量地录制算法视频有一个大前提，不能饿死：）目前我是全职在做这件事，没有其它收入，因此我想是有必要对这些产出做些收费。每个视频的制作净时间大概是 2-5 小时，取决于题目难度以及当时的录制状态。一个算法讲解视频的制作流程是：
* 做题并且找到所有可能的解法，尤其是要找到最优解
* 构思讲解内容，开始撰写 script
* 录音
* 录屏，包含手绘+编码
* 剪辑+后期

我自认为制作的视频质量还不错，而且价格公道，童叟无欺：）因此，如果我做的事恰好可能帮上你，而你又恰好看到这篇文章，希望能得到你的支持，谢谢：）

AlgoCasts 网站目前推出了两个套餐：`Plan 40` 和 `Plan 100`。`Plan 40` 已经录制完，包含 40 个常见的面试算法题目讲解视频，如果你时间紧建议购买这个套餐。`Plan 100` 在包含 `Plan 40` 里 40 个视频的基础上，每日更新一个常见算法题目的讲解视频，由于还没录制完，因此目前的定价是早鸟价，如果时间上不着急，建议购买这个套餐。毕竟 100 个视频录制完后会涨价=。=

## 后记

这是我的一个实验，自己完完全全地去做一件事，并以此养活自己。哪怕这件事很小，我也会认真并全力以赴去做。当然，我完全做好了失败的准备。如果这件事不足以养活自己，我还是会去找份工作，毕竟饿着肚子搞创作可能出不了什么好作品。但我不会停止这件事情，只不过整个录制进度会慢下来。所以如果这件事能帮上你，真心希望能得到你的支持，让我们一起来完成这件小事：）

如果还有什么疑问是这篇文章没有给到你解答的，可以添加微信 `Hawstein-Studio` 咨询。


