---
layout: post
title: "Indie Hacker 笔记 | 第 14 期"
author: "Hawstein"
header-style: text
tags:
  - Indie Hacker
  - AlgoCasts
  - 小结
---

又到了码字的时间，这一次的心情很轻松。我想主要原因是，「AlgoCasts 每月小结」系列的完结，带来一个新系列的开始。**人总是喜欢新的开始，正如新年给人以希望一样**。新系列的名称定为「Indie Hacker 笔记」，由于它的前身「AlgoCasts 每月小结」已经出了 13 期，因此「Indie Hacker 笔记」就从第 14 期开始（关于新系列的命名考虑，文末会给出解释）。

### AlgoCasts

距离上次小结已经过去一个多月了。这期间，终于把 `AlgoCasts Plan 200` 剩余的视频录完。至此，目前网站上 5 个系列共 211 个视频也就全都完结了。昨天把最后一个视频发布出去后，心情有点像来到了一个马拉松补给站。停下来喝点水，吃点东西，然后望望后面的路，想想接下来怎么跑得更好。小伙伴们也开始问我接下来的录制计划，这个在接下来几天之内应该就会发布到论坛公告上。时间过得可真快，不经意间，AlgoCasts 已经上线一年多了。而这一年多，我的工作生活模式也发生了很大的变化，遇到了不少有意思的人和事，感觉也差不多是时候写个跨度大一点的回顾了：）2020 年，我仍然会把大部分时间和精力放在 AlgoCasts 上，感谢一路陪伴与支持我的小伙伴们！除此之外，可能还会稍微分出一点时间来，开发一个小产品。这个小产品我已经构思挺久了，不过去年一直克制自己不要轻易开新坑，希望今年它能顺利面世。

### 德语

圣诞节后，我们把德语课的频次从一周一节提高到了一周两节。主要基于两个考虑，一个是多留点时间给我准备德语考试，二是德语老师在三月底要去维也纳进修他的语言学专业，我们想在他离开瑞士前把课程上完。到目前为止，我觉得德语学习的效果还是不错的。加之每天就生活在一个讲德语的城市，在学校里，在超市里，在车上，在路上，满目可见的都是德文，耳濡目染，进步也就快一些。我时不时会把这些生活中看到的德文拍照保存，然后再翻译学习。也经常为能看懂生活中某处出现的德文，为能听懂旁人聊天中出现的一些词汇或句子而小小高兴一下。在外买东西时，我也总是优先使用仅有的一点德语和对方交流，直到对方突然说出一个生词或是一个陌生的句子，使我露了馅，对方才会意并礼貌地切换成英语。这样有趣的例子可以说不胜枚举。**零基础开始学习一样新东西的好处就是，进步是以一种可见的速度在发生的，毕竟起点太低了，越往后提升就越困难**。不过关于德语学习，我还不需要考虑到「往后」这个阶段，毕竟还有段距离。

### 阅读

12 月看完了一本书，来自 James Clear 的《Atomic Habits》。这本书是从别人推荐书的推文回复里看到的（最近书架上至少有 4 本书是从别人的推文中挖掘出来的，我管这叫 **steal from the tweets**），于是在网上看了看评价后果断下单。书挺薄的，每天通勤路上看，很快就看完了。我觉得这本书写得还不错，书中倡导的「Build Your System」让我联想到福柯的「自我技术」。简言之就是，你的外在或内在系统，都可以由你精心设计，设计成适合你自己的系统，让你在这样一个系统内沿着理性为自己设定的路径前行，并且阻力尽可能小。整体上来说，我还是挺推荐去看一看这本书的。我有不少观点和书中观点一致，但如果让我写，现阶段应该没办法像作者写的那么好。**关于输入和输出，我自己有一个理论，就是你永远只可能输出你所有输入的一个很小占比**。所以，为了写一本还不错的书，为此要储备的知识与素材，要远多于书中所呈现的东西。当然了，输出垃圾不受这条理论约束：）

顺便提一句，关于「Build Your System」或者说「自我技术」，目前我了解到的人中，[Stephen Wolfram](https://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Wolfram) 可以说是做到了极致。Stephen Wolfram 是计算机科学、数学、理论物理方面的著名科学家，是 Wolfram Research 的创始人，Mathematica 的首席设计师，《一种新科学》的作者。多年来，他一直在 hack his personal infrastructure。关于这些，强烈推荐阅读一下他写的长文：[Seeking the Productive Life: Some Details of My Personal Infrastructure](https://writings.stephenwolfram.com/2019/02/seeking-the-productive-life-some-details-of-my-personal-infrastructure/)，相信你会获得一些启发。

### App

最近在朋友的推荐下，开始使用一个 App 来记录时间，叫「Now Then」。一开始我对这个 App 并不抱多大预期，但在用了一小段时间之外，竟然发现意外地简单好用。如果你像我一样有记录时间的习惯，可以考虑下载来使用一下。关于记录时间这件事，最早我是从「奇特的一生」这本书看到的。这本书讲述了主人公「柳比歇夫」是如何使用他的时间统计法，对他做的事情以及花费的时间进行记录和研究的。后来我就开始探索适合自己的时间记录方式，也简单搜索过相关的辅助工具，不过都没遇到特别好用的。所以后来我干脆就用 Wunderlist + Evernote 的方式手工记录。我记录时间的方式不像「柳比歇夫」那样严苛，主要是围绕工作以及一些比较花时间的事情，碎片时间一般不记。这个不经意的习惯已经跟随我多年，目前我觉得带来的好处是，除了知道自己大量的时间花费到了哪里，对时间的敏感度也提升了。另外，在开始做一件事前，我会预估一个时间，做完后再记录下实际使用的时间，进行对比。如果这件事是需要经常反复做的，一般经过一段时间调整后，时间预估就可以达到一个比较准确的程度。

### 旅行

旅行方面，12 月份去了趟布达佩斯。在把所有细节都忘记后，目前我脑里关于布达佩斯的记忆就剩下：好看的建筑，好吃的美食，舒服的温泉。吃的方面，无论是食材的丰富程度还是做法的多样性，都比瑞士要高出不少。当然了，如果你是从国内出发去布达佩斯，请忽略我关于美食的那句评价。一月份还有两次出行：米兰和湾区。来瑞士后，出行变多了，所以最近还在思考以及需要解决的一个问题就是，如何在出行期间不打断我的某些 routine。所幸，我工作或生活中做的大部分事情，都不太需要依赖很「重」的外部条件。因此，大部分的事情即使在旅行中，也一样可以做。目前唯一的影响可能是我的录音设备不太方便携带，因此目前我决定出行期间就不录音，转而撰写/积累视频素材，或是做产品开发。（其实，非要携带上那台小小的 Blue Yeti 倒也不是不可以，最近我在推上还看到 [Marques Brownlee](https://twitter.com/AndyManganelli/status/1214794698579013632) 在去 CES 期间，把一整套非常专业的录音设备布置到了他入住的酒店里，为了消音，还把被子/毯子挂到了房间的墙上。虽说他是专业做这行的，但我也不禁小小感慨了一下，很多事情只要你想做，自然就会有办法。）

### 结语

前段时间接受了一个科技媒体采访，其中有一个问题的回答我自己还挺喜欢的，就用它作为这一期的结束语吧。问题是：工欲善其事，必先利其器。无论是工作还是生活，有什么特好的“磨刀法子”是你巴不得大家都知道的？面对这个问题，我第一反应并不是想到要分享什么「利器」，因为我发现当代社会影响我们「善其事」的首要因素，往往已经不是我们手中的「器」了，而是别的东西。以下是我的回答：

> 删掉抖音以及其他同类产品；把绝大多数的微信群（或者其他 IM 群）都设置成消息免打扰；所有的 App 都默认禁用通知，除非你认为这个通知重要得不能禁用；把所有的 IM App 都放到二级文件夹，或者移到首屏之外。

> 这个世界太嘈杂，嘈杂得想好好安静下来做一件事都特别困难。办法只有主动去关闭一些与世界的连接。相信我，这个世界大多数时候都只是在发出噪声而已，关闭一些连接的好处远远大于坏处。

完。


##### 关于新系列的命名考虑

我受国外 Indie Hackers 影响挺大的，并且从 2018 年辞职成为一名 Indie Hacker，而我写的东西一般都围绕我的工作和生活展开，所以很自然地就想到用「Indie Hacker 笔记」这样的题目了。

为什么这个系列的名字要中英混用呢？因为至今我也没在中文世界找到 Indie Hacker 的合适对应词。Indie Hacker 直译是「独立黑客」，但中文里「黑客」的定义过于狭义了，刻板印象总会觉得「黑客」一定是和计算机或编程相关，但 Indie Hacker 覆盖的范围比这要大得多。事实上，我觉得在英文世界里，hack 这个词的泛化程度已经和中文里的「搞」有得一拼了。几乎什么都可以 hack：hack your life, hack your mind, hack your project, hack your iPhone...自然地，Hacker 的含义也就不再仅仅是一群搞计算机和写代码的人了。关于 Indie Hacker 这个词，[indiehackers.com](https://www.indiehackers.com/about) 的创始人（也是提出这个词的人）在 About 页面是这样描述的：

> You're an indie hacker if you've set out to make money independently. That means you're generating revenue directly from your customers, not indirectly through an employer. Other than that, there are no requirements! Indie hackers are often solo founders, software engineers, and bootstrapped, but it's totally okay if you have cofounders, can't code, and have raised money.

由于实在没有合适的对应词，于是就决定保留英文原词了。另外再附上 IndieHackers 网站的一个相关讨论帖子：

[[Discussion] What is an Indie Hacker?](https://www.indiehackers.com/forum/discussion-what-is-an-indie-hacker-4f078287fa)
