---
layout: post
category: Programming
title: Cracking the coding interview--Q19.10
---

## 题目

原文：

Write a method to generate a random number between 1 and 7, given a 
method that generates a random number between 1 and 5 (i.e., 
implement rand7() using rand5()).

译文：

给你一个能生成1到5随机数的函数，用它写一个函数生成1到7的随机数。
(即，使用函数rand5()来实现函数rand7())。

## 解答

rand5可以随机生成1,2,3,4,5；rand7可以随机生成1,2,3,4,5,6,7。
rand5并不能直接产生6，7，所以直接用rand5去实现函数rand7似乎不太好入手。
如果反过来呢？给你rand7，让你实现rand5，这个好实现吗？

一个非常直观的想法就是不断地调用rand7，直到它产生1到5之间的数，然后返回。
代码如下：

```cpp
int Rand5(){
    int x = ~(1<<31); // max int
    while(x > 5)
        x = Rand7();
    return x;
}
```

等等，这个函数可以等概率地产生1到5的数吗？首先，它确确实实只会返回1到5这几个数，
其次，对于这些数，都是由Rand7等概率产生的(1/7)，没有对任何一个数有偏袒，
直觉告诉我们，Rand5就是等概率地产生1到5的。事实呢？让我们来计算一下，
产生1到5中的数的概率是不是1/5就OK了。比如说，让我们来计算一下Rand5生成1
的概率是多少。上面的函数中有个while循环，只要没生成1到5间的数就会一直执行下去。
因此，我们要的1可能是第一次调用Rand7时产生，也可能是第二次，第三次，...第n次。
第1次就生成1，概率是1/7；第2次生成1，说明第1次没生成1到5间的数而生成了6，7，
所以概率是(2/7)*(1/7)，依次类推。生成1的概率计算如下：

	P(x=1)=1/7 + (2/7) * 1/7 + (2/7)^2 * 1/7 + (2/7)^3 * 1/7 + ...
	      =1/7 * (1 + 2/7 + (2/7)^2 + ...) // 等比数列
		  =1/7 * 1 / (1 - 2/7)
		  =1/7 * 7/5
		  =1/5

上述计算说明Rand5是等概率地生成1,2,3,4,5的(1/5的概率)。从上面的分析中，
我们可以得到一个一般的结论，如果a > b，那么一定可以用Randa去实现Randb。其中，
Randa表示等概率生成1到a的函数，Randb表示等概率生成1到b的函数。代码如下：

```cpp
// a > b
int Randb(){
    int x = ~(1<<31); // max int
    while(x > b)
        x = Randa();
    return x;
}
```

回到正题，现在题目要求我们要用Rand5来实现Rand7，只要我们将Rand5
映射到一个能产生更大随机数的Randa，其中a > 7，就可以套用上面的模板了。
这里要注意一点的是，你映射后的Randa一定是要满足等概率生成1到a的。比如，

	Rand5() + Rand5() - 1

上述代码可以生成1到9的数，但它们是等概率生成的吗？不是。生成1只有一种组合：
两个Rand5()都生成1时：(1, 1)；而生成2有两种：(1, 2)和(2, 1)；生成6更多。
它们的生成是不等概率的。那要怎样找到一个等概率生成数的组合呢？

我们先给出一个组合，再来进行分析。组合如下：

	5 * (Rand5() - 1) + Rand5()

Rand5产生1到5的数，减1就产生0到4的数，乘以5后可以产生的数是：0,5,10,15,20。
再加上第二个Rand5()产生的1,2,3,4,5。我们可以得到1到25，
而且每个数都只由一种组合得到，即上述代码可以等概率地生成1到25。OK，
到这基本上也就解决了。

套用上面的模板，我们可以得到如下代码：

```cpp
int Rand7(){
    int x = ~(1<<31); // max int
    while(x > 7)
        x = 5 * (Rand5() - 1) + Rand5() // Rand25
    return x;
}
```

上面的代码有什么问题呢？可能while循环要进行很多次才能返回。
因为Rand25会产生1到25的数，而只有1到7时才跳出while循环，
生成大部分的数都舍弃掉了。这样的实现明显不好。我们应该让舍弃的数尽量少，
于是我们可以修改while中的判断条件，让x与最接近25且小于25的7的倍数相比。
于是判断条件可改为x > 21，于是x的取值就是1到21。
我们再通过取模运算把它映射到1-7即可。代码如下：

```cpp
int Rand7(){
    int x = ~(1<<31); // max int
    while(x > 21)
        x = 5 * (Rand5() - 1) + Rand5() // Rand25
    return x%7 + 1;
}
```

这个实现就比上面的实现要好，并且可以保证等概率生成1到7的数。

让我们把这个问题泛化一下，从特殊到一般。现在我给你两个生成随机数的函数Randa，
Randb。Randa和Randb分别产生1到a的随机数和1到b的随机数，a，b不相等
(相等就没必要做转换了)。现在让你用Randa实现Randb。

通过上文分析，我们可以得到步骤如下：

1. 如果a > b，进入步骤2；否则构造Randa^2 = a * (Randa - 1) + Randa，
表示生成1到a^2 随机数的函数。如果a^2 仍小于b，继教构造
Randa^3 = a * (Randa^2 - 1) + Randa...直到a^k > b，这时我们得到Randa^k ,
我们记为RandA。

1. 步骤1中我们得到了RandA(可能是Randa或Randa^k )，其中A > b，
我们用下述代码构造Randb：

```cpp
// A > b
int Randb(){
    int x = ~(1<<31); // max int
    while(x > b*(A/b)) // b*(A/b)表示最接近A且小于A的b的倍数
        x = RandA();
    return x%b + 1;
}
```

从上面一系列的分析可以发现，如果给你两个生成随机数的函数Randa和Randb，
你可以通过以下方式轻松构造Randab，生成1到a*b的随机数。

	Randab = b * (Randa - 1) + Randb
	Randab = a * (Randb - 1) + Randa

如果再一般化一下，我们还可以把问题变成：给你一个随机生成a到b的函数，
用它去实现一个随机生成c到d的函数。有兴趣的同学可以思考一下，这里不再讨论。


全书题解目录：

[Cracking the coding interview--问题与解答](/posts/ctci-solutions-contents.html)

全书的C++代码托管在Github上：

<https://github.com/Hawstein/cracking-the-coding-interview>
