---
layout: post
category: Programming
title: Cracking the coding interview--Q16.10
---

## 题目

原文：

Write a function called my2DAlloc which allocates a two dimensional 
array. Minimize the number of calls to malloc and make sure that the 
memory is accessible by the notation arr[i][j].

译文：

写一个名为my2DAlloc的函数，用它开一个二维数组。尽可能地少用malloc函数，
确保可以用arr[i][j]这种形式来访问第i行第j列的元素。

## 解答

这道题目最简单的方法就是先开一个数组来存储指向每一行的指针，
然后再为每一行动态地分配空间。这是非常常见的动态申请二维数组空间的方法：

{% highlight cpp %}
int** My2DAlloc(int rows, int cols){
    int **arr = (int**)malloc(rows*sizeof(int*));
    for(int i=0; i<rows; ++i)
        arr[i] = (int*)malloc(cols*sizeof(int));
    return arr;
}
{% endhighlight %}

上述方法使用了(rows+1)次的malloc，malloc使用过多会影响程序的运行效率，
那么有没有办法减少malloc的使用呢。

虽然我们做的事情是动态申请二维数组空间，但这些申请的空间本质上是一维，
只不过有些空间存储了地址，而有些空间则存储了数据。比如上面的方法，
申请了一个长度为rows的一维数组，里面存放的是指针(int\*)，指向每一行的地址。 
然后又申请了rows*cols大小的空间，里面存放的是整型数据(int)。既然如此，
我们一次性将这么多的空间申请下来，然后在该存放地址的空间存放地址，
在该存放数据的空间存放数据就OK了。

我们需要存储指向每一行的地址，大小为：

	int header = rows * sizeof(int*);
	
同时需要存储rows*cols的整型数据，大小为：

    int data = rows * cols * sizeof(int);

我们一次性将这些空间申请下来：

    int **arr = (int**)malloc(header + data);
	
由于前面rows * sizeof(int\*)的大小存放的是指针，因此arr类型是int**。
而跨过rows个单元后，后面存放的是整型数据，因此需要将其类型转为int\*：

    int *buf = (int*)(arr + rows);

最后，从buf指向的地址开始，每cols个单元组成一行，将行首地址存放到arr
的相应位置即可。

    for(int i=0; i<rows; ++i)
        arr[i] = buf + i * cols;

代码如下：

{% highlight cpp %}
int** My2DAlloc1(int rows, int cols){
    int header = rows * sizeof(int*);
    int data = rows * cols * sizeof(int);
    int **arr = (int**)malloc(header + data);
    int *buf = (int*)(arr + rows);
    for(int i=0; i<rows; ++i)
        arr[i] = buf + i * cols;
    return arr;
}
{% endhighlight %}

这样一来，我们使用一次的malloc就可以动态地申请二维数组空间，
并且可以用arr[i][j]对数组元素进行访问。


全书题解目录：

[Cracking the coding interview--问题与解答](/posts/ctci-solutions-contents.html)

全书的C++代码托管在Github上：

<https://github.com/Hawstein/cracking-the-coding-interview>

