---
layout: post
title: "Cracking the coding interview--Q9.6"
author: "Hawstein"
header-style: text
tags:
  - Algorithm
  - CC150
---

## 题目

原文：

Given a matrix in which each row and each column is sorted, write a 
method to find an element in it.

译文：

给出一个矩阵，其中每一行和每一列都是有序的，写一个函数在矩阵中找出指定的数。

## 解答

我们假设这个矩阵每一行都是递增的，每一列也都是递增的，并把这些数据存入文件
9.6.in(如下)，其中开头的两个数5 5表示该矩阵是5*5的。

	5 5
	1 2 3 4 5
	3 7 8 9 11
	5 9 10 17 18
	7 12 15 19 23
	9 13 16 20 25

这个矩阵是有序的，因此我们要利用这一点，当矩阵中元素和要查找的元素对比后，
如果相等，我们返回下标；如果不等，我们就排除掉一些元素，而不仅仅是对比的元素。
我们从矩阵的四个角的元素入手看看，有什么特点。左上角是最小的，
因为矩阵向右是递增的，向下也是递增的。同理，右下角是最大的。让我们来看看右上角，
设要查找的元素为x，比如x比右上角元素5大，那么它也会比第一行的其它元素都大。
因此可以去掉第一行；如果它比右上角元素小，那么它也会比最后一列的元素都小，
因此可以去掉最后一列；然后这样不断地比下去，只需要O(m+n)的时间就查找完。
对于左下角的元素，也有一样的特点。就不再分析了。

代码如下：

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdio>
using namespace std;

int d[20][20];
int search(int m, int n, int x){
    int r = 0, c = n-1;
    while(r<m && c>=0){
        if(d[r][c] == x) return (r * n + c);
        else if(d[r][c] < x) ++r;
        else --c;
    }
    return -1;
}
int main(){
    freopen("9.6.in", "r", stdin);
    int m, n;
    cin>>m>>n;
    for(int i=0; i<m; ++i)
        for(int j=0; j<n; ++j)
            cin>>d[i][j];

    int k = search(m, n, 13);
    if(k == -1) cout<<"not found"<<endl;
    else cout<<"position: "<<k/n<<" "<<k%n<<endl;
    fclose(stdin);
    return 0;
}
```

全书题解目录：

[Cracking the coding interview--问题与解答](/2013/03/14/ctci-solutions-contents/)

全书的C++代码托管在Github上：

<https://github.com/Hawstein/cracking-the-coding-interview>
