---
layout: post
category: Programming
title: Cracking the coding interview--Q12.3
---

## 题目

原文：

Given an input file with four billion integers, provide an algorithm 
to generate an integer which is not contained in the file. Assume you 
have 1 GB of memory.

FOLLOW UP

What if you have only 10 MB of memory?

译文：

给你一个文件，里面包含40亿个整数，写一个算法找出该文件中不包含的一个整数，
假设你有1GB内存可用。

如果你只有10MB的内存呢？

## 解答

我们先来做个算术题，40亿个整数大概有多大？

	40 * 10^8 * 4B = 16GB (大约值，因为不是按照2的幂来做单位换算)

这个明显无法一次性装入内存中。但是，如果我们用计算机中的一位来表示某个数出现与否，
就可以减少内存使用量。比如在一块连续的内存区域，15出现，则将第15位置1。
这个就是Bit Map算法。关于这个算法，网上有篇文章写得挺通俗易懂的，推荐：

<http://blog.csdn.net/hguisu/article/details/7880288>

如果用Bit Map算法，一个整数用一位表示出现与否，需要的内存大小是：

	40 * 10^8 b = 5 * 10^8 B = 0.5GB
	
而我们有1GB的内存，因此该算法可行。由于Bit Map只能处理非负数，
(没有说在第-1位上置1的)，因此对于有符号整数，可以将所有的数加上0x7FFFFFFF，
将数据移动到正半轴，找到一个满足条件的数再减去0x7FFFFFFF即可。
因此本文只考虑无符号整数，对于有负数的情况，按照上面的方法处理即可。

我们遍历一遍文件，将出现的数对应的那一位置1，然后遍历这些位，
找到第一个有0的位即可，这一位对应的数没有出现。代码如下：

{% highlight cpp %}
#include <iostream>
#include <cstdio>
using namespace std;


int main(){
    // freopen("12.3.in", "w", stdout);
    // int miss = 12345;
    // for(int i=0; i<20000; ++i){
    //     if(i == miss) continue;
    //     cout<<i<<endl;
    // }
    // fclose(stdout);
    
    freopen("12.3.in", "r", stdin);
    
    int int_len = sizeof(int) * 8;
    int bit_len = 0xFFFFFFFF / int_len;
    int* bit = new int[bit_len];
    int v;
    while(scanf("%d", &v) != EOF){
        bit[v/int_len] |= 1<<(v%int_len);
    }
    bool found = false;
    for(int i=0; i<bit_len; ++i){
        for(int j=0; j<int_len; ++j){
            if((bit[i] & (1<<j)) == 0){
                cout<<i*int_len + j<<endl;
                found = true;
                break;
            }
                
        }
        if(found) break;
    }
    
    delete[] bit;
    fclose(stdin);
    return 0;
}
{% endhighlight %}

第二问，如果我们只有10MB的内存，明显使用Bit Map也无济于事了。
内存这么小，注定只能分块处理。我们可以将这么多的数据分成许多块，
比如每一个块的大小是1000，那么第一块保存的就是0到999的数，第2块保存的就是1000
到1999的数……实际上我们并不保存这些数，而是给每一个块设置一个计数器。
这样每读入一个数，我们就在它所在的块对应的计数器加1。处理结束之后，
我们找到一个块，它的计数器值小于块大小(1000)，
说明了这一段里面一定有数字是文件中所不包含的。然后我们单独处理这个块即可。

接下来我们就可以用Bit Map算法了。我们再遍历一遍数据，
把落在这个块的数对应的位置1(我们要先把这个数归约到0到blocksize之间)。
最后我们找到这个块中第一个为0的位，其对应的数就是一个没有出现在该文件中的数。
代码如下：

{% highlight cpp %}
#include <iostream>
#include <cstdio>
using namespace std;

int main(){
    freopen("12.3.in", "r", stdin);// 20000 number
    int int_len = sizeof(int) * 8;
    int totalnum = 20000;
    int blocksize = 2000;
    int blocknum = totalnum / blocksize;
    int* block = new int[blocknum];
    int* bit = new int[blocksize/int_len+1];
    int v;
    while(scanf("%d", &v) != EOF){
        ++block[v/blocksize];
    }
    fclose(stdin);
    int start;
    for(int i=0; i<blocknum; ++i){
        if(block[i] < blocksize){
            start = i * blocksize;
            break;
        }
    }
    freopen("12.3.in", "r", stdin);
    while(scanf("%d", &v) != EOF){
        if(v>=start && v<start+blocksize){
            v -= start; // make v in [0, blocksize)
            bit[v/int_len] |= 1<<(v%int_len);
        }
    }

    bool found = false;
    for(int i=0; i<blocksize/int_len+1; ++i){
        for(int j=0; j<int_len; ++j){
            if((bit[i] & (1<<j)) == 0){
                cout<<i*int_len+j+start<<endl;
                found = true;
                break;
            }
        }
        if(found) break;
    }

    delete[] block;
    delete[] bit;
    fclose(stdin);
    return 0;
}
{% endhighlight %}

全书题解目录：

[Cracking the coding interview--问题与解答](/posts/ctci-solutions-contents.html)

全书的C++代码托管在Github上：

<https://github.com/Hawstein/cracking-the-coding-interview>
