---
layout: post
title: "Cracking the coding interview--Q19.7"
author: "Hawstein"
header-style: text
tags:
  - Algorithm
  - CC150
---

## 题目

原文：

You are given an array of integers (both positive and negative). Find 
the continuous sequence with the largest sum. Return the sum.

EXAMPLE

Input: {2, -8, 3, -2, 4, -10}

Output: 5 (i.e., {3, -2, 4} )

译文：

给出一个整数数组(包含正数和负数)，找到和最大的连续子序列，返回和。

例子：

输入: {2, -8, 3, -2, 4, -10}

输出: 5 (即, {3, -2, 4} )

## 解答

经典的面试题目，遍历一遍数组，用变量maxsum保存遍历过程中的最大和，
用变量cursum保存遍历过程中的当前和。在遍历的过程中，我们只需要做3件事，
第一：如果当前和cursum小于等于0，说明前面的连续和不会对后面的连续和产生贡献，
要么使后面的连续和减少，要么不变。因此舍弃cursum，用当前的元素更新它。
第二：如果当前和cursum是大于0的，累加当前元素。第三：如果当前和cursum
大于最大和maxsum，则更新最大和maxsum。

此外，我们可以用一个全局变量来标示非法输入。代码如下：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

bool g_Invalid = false;

int GetMaxSum(int a[], int n){
    if(a==NULL || n<=0){
        g_Invalid = true;
        return 0;
    }
    g_Invalid = false;
    
    int max_sum = 1<<31; // Min Int
    int cur_sum = 0;
    for(int i=0; i<n; ++i){
        if(cur_sum <= 0)
            cur_sum = a[i];
        else
            cur_sum += a[i];

        if(cur_sum > max_sum)
            max_sum = cur_sum;
    }

    return max_sum;
}
int main(){
    int a[] = {
        2, -8, 3, -2, 4, -10
    };
    int max_sum = GetMaxSum(a, 6);
    if(g_Invalid)
        cout<<"Invalid Input!"<<endl;
    else
        cout<<max_sum<<endl;
    return 0;
}
```

注意：当数组中的数全为负，上述程序输出的是数组中最大的负数，子序列长度为1。
这里可以和面试官进行交流，子序列长度是否可以为0，即当数组中的数全为负时，
我们输出的答案是0，子序列长度为0。


全书题解目录：

[Cracking the coding interview--问题与解答](/2013/03/14/ctci-solutions-contents/)

全书的C++代码托管在Github上：

<https://github.com/Hawstein/cracking-the-coding-interview>



