---
layout: post
category: Programming
title: Cracking the coding interview--Q13.9
---

## 题目

原文：

Write a smart pointer (smart_ptr) class.

译文：

写一个智能指针类(smart_ptr)。

## 解答

比起一般指针，智能指针会自动地管理内存(释放不需要的内存)，而不需要程序员去操心。
它能避免迷途指针(dangling pointers)，内存泄漏(memory leaks)，
分配失败等情况的发生。智能指针需要为所有实例维护一个引用计数，
这样才能在恰当的时刻(引用计数为0时)将内存释放。

{% highlight cpp %}
#include <iostream>
#include <cstdlib>
using namespace std;

template <typename T>
class SmartPointer{
public:
    SmartPointer(T* ptr){
        ref = ptr;
        ref_count = (unsigned*)malloc(sizeof(unsigned));
        *ref_count = 1;
    }
	
    SmartPointer(SmartPointer<T> &sptr){
        ref = sptr.ref;
        ref_count = sptr.ref_count;
        ++*ref_count;
    }
	
    SmartPointer<T>& operator=(SmartPointer<T> &sptr){
        if (this != &sptr) {
            if (--*ref_count == 0){
                clear();
                cout<<"operator= clear"<<endl;
            }
            
            ref = sptr.ref;
            ref_count = sptr.ref_count;
            ++*ref_count;
        }
        return *this;
    }
	
    ~SmartPointer(){
        if (--*ref_count == 0){
            clear();
            cout<<"destructor clear"<<endl;
        }
    }
	
    T getValue() { return *ref; }
    
private:
    void clear(){
        delete ref;
        free(ref_count);
        ref = NULL; // 避免它成为迷途指针
        ref_count = NULL;
    }
   
protected:	
    T *ref;
    unsigned *ref_count;
};

int main(){
    int *ip1 = new int();
    *ip1 = 11111;
    int *ip2 = new int();
    *ip2 = 22222;
    SmartPointer<int> sp1(ip1), sp2(ip2);
    SmartPointer<int> spa = sp1;
    sp2 = spa; // 注释掉它将得到不同输出
    return 0;
}
{% endhighlight %}

上述代码有一点值得注意一下，原书在赋值函数中，
并没有检查原指针的引用计数是否已经减为0，然后去释放原指针所指向的内存。
也就是原书的代码有可能导致内存泄漏。正确的做法应该是在把指针指向新的地址前，
将原来指向的引用计数减1，如果为0，说明这个指针在指向新的地址后，
原来指向的内存将不再有指针指向它。那么我们就要把它释放，
否则内存就会在你眼皮底下泄漏的哦。

上述代码main函数中，sp2 = spa这一句如果注释掉，我们得到的输出是：

	destructor clear
	destructor clear

说明内存的清理都是在main函数退出调用析构函数时。如果我们没有注释掉那行代码，
输出是：

	operator= clear
	destructor clear

说明当sp2指向新的内存后，原来的内存由于没有指针指向它而被释放掉。
另一块内存则是在main函数退出时释放的。

如果像CTCI书上所写，当sp2 = spa这一句没有注释掉时，输出是：

	destructor clear
	
也就是只释放了一块内存(ip1指向的内存)，另一块由于没有指针指向它，
而又不及时清理，结果泄漏了。


全书题解目录：

[Cracking the coding interview--问题与解答](/posts/ctci-solutions-contents.html)

全书的C++代码托管在Github上：

<https://github.com/Hawstein/cracking-the-coding-interview>
