---
layout: post
category: Programming
title: Cracking the coding interview--Q13.1
---

## 题目

原文：

Write a method to print the last K lines of an input file using C++.

译文：

用C++写一个函数，打印输入文件的最后k行。

## 解答

一种方法是打开文件两次，第一次计算文件的行数N，第二次打开文件，跳过N-K行，
然后开始输出。如果文件很大，这种方法的时间开销会非常大。

我们希望可以只打开文件一次，就可以输出文件中的最后k行。
我们可以开一个大小为k的字符串数组，然后将文件中的每一行循环读入。
怎么样循环读入呢？就是将k行字符串保存到字符串数组后，
在读第k+1时，将它保存到数组的第1个元素，依次类推。这样一来，
实际上文件中第i行的字符串会被保存到数组的第i%k的位置。最后当文件读完时，
数组保存的就是最后k行的字符串。当然了，它的开始位置不是0，而是i%k。

代码如下：

{% highlight cpp %}
#include <iostream>
#include <fstream>
using namespace std;

void printLastKLines(ifstream &fin, int k){
    string line[k];
    int lines = 0;
    string tmp;
    while(getline(fin, tmp) && !fin.eof()){
        line[lines%k] = tmp;
        ++lines;
    }
    int start, cnt;
    if(lines < k){
        start = 0;
        cnt = lines;
    }
    else{
        start = lines%k;
        cnt = k;
    }
    for(int i=0; i<cnt; ++i)
        cout<<line[(start+i)%k]<<endl;
}
int main(){
    ifstream fin("13.1.in");
    int k = 4;
    printLastKLines(fin, k);
    fin.close();
    return 0;
}
{% endhighlight %}

注意上面函数中的while循环，不能写成下面的样子：

{% highlight cpp %}
while(!fin.eof()){
	getline(fin, line[lines%k]);
	++lines;
}
{% endhighlight %}

eof()函数是在fin中已经没有内容可输入时，才被置为true。
如果使用上面的循环，getline在读入最后一行后，由于这一行仍然是有内容的，
所以eof()返回的仍然为false，表示还没到文件结尾。然后会再进入循环一次，
这时getline读入一个空串，已经没有内容可输入，eof()返回true而退出循环。
结果就是因为多读入一个空串，line数组中保存的是最后k-1行再加一个空串，
两个字：错误。如果我们将循环改成printLastKLines中的样子，那就没问题了。

[参考资料](http://blog.csdn.net/shuilan0066/article/details/4669451)


全书题解目录：

[Cracking the coding interview--问题与解答](/posts/ctci-solutions-contents.html)

全书的C++代码托管在Github上：

<https://github.com/Hawstein/cracking-the-coding-interview>
