---
layout: post
category: Programming
title: Cracking the coding interview--Q1.8
---

## 题目

原文：

Assume you have a method isSubstring which checks if one word is a 
substring of another. Given two strings, s1 and s2, write code to 
check if s2 is a rotation of s1 using only one call to isSubstring (
i.e., “waterbottle” is a rotation of “erbottlewat”).

译文：

假设你有一个isSubstring函数，可以检测一个字符串是否是另一个字符串的子串。
给出字符串s1和s2，只使用一次isSubstring就能判断s2是否是s1的旋转字符串，
请写出代码。旋转字符串："waterbottle"是"erbottlewat"的旋转字符串。

## 解答

题目说我们使用一次isSubstring函数就可以判断s2是否是s1的旋转字符串，
如果从原始字符串s1和s2直接入手肯定不行，因为它们根本不存在子串关系。
如果不断地旋转字符，然后调用isSubstring，又需要调用多次的isSubstring。
而且通过旋转字符再判断，可以直接用等号判断，根本用不上isSubstring。

既然如此，我们就要考虑去改变原始字符串。要判断a串是否是b串的子串，
一般情况下都会有b串长度大于a串，长度相等的话就直接判断它们是不是相等的串了。
我们可以考虑把串s1变长，然后调用一次isSubstring判断s2是否是s1变长后的子串，
如果是，就得出s2是s1的旋转字符串。s1怎么变长呢？无非就是s1+s1或是s1+s2，
s2一定是s1+s2的子串，因此这样做没有任何意义。而s1+s1呢？
我们就上面的例子进行讨论：s1=waterbottle，s2=erbottlewat. 则：

	s1 + s1 = waterbottlewaterbottle

很容易可以发现，s1+s1其实是把s1中每个字符都旋转了一遍，而同时保持原字符不动。
比如waterbottle向右旋转2个字条应该是：terbottlewa，但如果同时保持原字符不动，
我们得到的就是waterbottlewa，而terbottlewa一定是waterbottlewa的子串，
因为waterbottlewa只是在terbottlewa的基础上再加上一条原字符不动的限制。
因此s1+s1将包含s1的所有旋转字符串，如果s2是s1+s1的子串，自然也就是s1
的旋转字符串了。

代码如下：

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

bool isSubstring(string s1, string s2){
    if(s1.find(s2) != string::npos) return true;
    else return false;
}
bool isRotation(string s1, string s2){
    if(s1.length() != s2.length() || s1.length()<=0)
        return false;
    return isSubstring(s1+s1, s2);
}

int main(){
    string s1 = "apple";
    string s2 = "pleap";
    cout<<isRotation(s1, s2)<<endl;
    //cout<<string::npos<<endl;
    return 0;
}
```


全书题解目录：

[Cracking the coding interview--问题与解答](/posts/ctci-solutions-contents.html)

全书的C++代码托管在Github上：

<https://github.com/Hawstein/cracking-the-coding-interview>
