---
layout: post
category: 面试笔试题
title: Cracking the code interview--Q2.2
---

作者：Hawstein

出处：<http://hawstein.com/posts/2.2.html>

声明：本文采用以下协议进行授权：
[自由转载-非商用-非衍生-保持署名|Creative Commons BY-NC-ND 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.zh)
，转载请注明作者及出处。

## 题目

原文：

Implement an algorithm to find the nth to last element of a singly 
linked list.

译文：

实现一个算法从一个单链表中返回倒数第n个元素。

## 解答

这道题的考点在于我们怎么在一个单链表中找到倒数第n个元素？
由于是单链表，所以我们没办法从最后一个元素数起，然后数n个得到答案。
但这种最直观的思路显然是没错的，那我们有没有办法通过别的方式，从最后的元素数起数
n个来得到我们想要的答案呢。

这个次序颠倒的思路可以让我们联想到一种数据结构：栈。

我们如果遍历一遍单链表，将其中的元素压栈，然后再将元素一一出栈。那么， 
第n个出栈的元素就是我们想要的。

那我们是不是需要显式地用栈这么一个结构来做这个问题呢？答案是否。看到栈，我们应当
要想到递归，它是一种天然使用栈的方式。所以，第一种解决方案用递归，让栈自己帮我
们从链表的最后一个元素数起。

思路很简单，如果指向链表的指针还未空，就不断递归。当指针为空时开始退递归，这个过
程n不断减1，直接等于1，即可把栈中当前的元素取出。代码如下：

<pre><code>node *pp;
int nn;
void findNthToLast(node *head){
    if(head==NULL) return;
    findNthToLast1(head->next);
    if(nn==1) pp = head;
    --nn;
}
</code></pre>

递归的特点就是理解直接，代码短小。所以，很多递归代码看起来都很漂亮(不包括我这个
哈，还用了两个全局变量，比较不美观)。除了递归，这道题目还有别的方法还做吗？
答案还是有。虽然我们没办法从单链表的最后一个元素往前数，但如果我们维护两个指针，
它们之间的距离为n。然后，我将这两个指针同步地在这个单链表上移动，保持它们的距离
为n不变。那么，当第二个指针指到空时，第一个指针即为所求。很tricky的方法，
将这个问题很漂亮地解决了。代码如下：

<pre><code>node* findNthToLast(node *head, int n){
    if(head==NULL || n < 1) return NULL;
    node *p=head, *q=head;
    while(n>0 && q){
        q = q->next;
        --n;
    }
    if(n > 0) return NULL;
    while(q){
        p = p->next;
        q = q->next;
    }
    return p;
}
</code></pre>

没有额外的全局变量，代码看起来就要漂亮一些。:P

完整代码如下：

<pre><code>#include < iostream >
using namespace std;

typedef struct node{
    int data;
    node *next;
}node;

node* init(int a[], int n){
    node *head, *p;
    for(int i=0; i < n; ++i){
        node *nd = new node();
        nd->data = a[i];
        if(i==0){
            head = p = nd;
            continue;
        }
        p->next = nd;
        p = nd;
    }
    return head;
}

node* findNthToLast(node *head, int n){
    if(head==NULL || n < 1) return NULL;
    node *p=head, *q=head;
    while(n > 0 && q){
        q = q->next;
        --n;
    }
    if(n > 0) return NULL;
    while(q){
        p = p->next;
        q = q->next;
    }
    return p;
}
node *pp;
int nn;
void findNthToLast1(node *head){
    if(head==NULL) return;
    findNthToLast1(head->next);
    if(nn==1) pp = head;
    --nn;
}
int main(){
    int n = 10;
    int a[] = {
        9, 2, 1, 3, 5, 6, 2, 6, 3, 1 
    };
    node *head = init(a, n);
    node *p = findNthToLast(head, 6);
    if(p) cout<<p->data<<endl;
    else cout << "the length of link is not long enough" << endl;
    nn = 6;
    findNthToLast1(head);
    if(pp) cout << pp->data << endl;
    return 0;
}
</code></pre>
