---
layout: post
category: Programming
title: Cracking the code interview--Q2.3
---

作者：Hawstein

出处：<http://hawstein.com/posts/2.3.html>

声明：本文采用以下协议进行授权：
[自由转载-非商用-非衍生-保持署名|Creative Commons BY-NC-ND 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.zh)
，转载请注明作者及出处。

## 题目

原文：

Implement an algorithm to delete a node in the middle of a single 
linked list, given only access to that node.

EXAMPLE

Input: the node ‘c’ from the linked list a->b->c->d->e
Result: nothing is returned, but the new linked list looks like 
a->b->d->e

译文：

实现一个算法来删除单链表中间的一个结点，只给出指向那个结点的指针。

例子：

输入：指向链表a->b->c->d->e中结点c的指针

结果：不需要返回什么，得到一个新链表：a->b->d->e

## 解答

这个问题的关键是你只有一个指向要删除结点的指针，如果直接删除它，这条链表就断了。
但你又没办法得到该结点之前结点的指针，是的，它连头结点也不提供。在这种情况下，
你只能另觅他径。重新审视一下这个问题，我们只能获得从c结点开始后的指针，
如果让你删除c结点后的某个结点，那肯定是没问题的。比如删除结点d，那只需要把c
的next指针指向e，然后delete d就ok了。好的，如果我们就删除结点d，我们将得到
a->b->c->e，和目标链表只差了一个结点。怎么办呢？把d的数据给c！
结点结构都是一样的，删除谁都一样，最关键的是结点中的数据，只要我们留下的是数据
a->b->d->e就OK了。

思路已经有了，直接写代码？等等，写代码之前，让我们再简单分析一
下可能出现的各种情况(当然包括边界情况)。如果c指向链表的：1.头结点；2.中间结点。
3.尾结点。4.为空。情况1，2属于正常情况，直接将d的数据给c，c的next指针指向d
的next指向所指结点，删除d就OK。情况4为空，直接返回。情况3比较特殊，如果c
指向尾结点，一般会认为直接删除c就ok了，反正c后面也没有结点了，不用担心链表断开。
可是真的是这样吗？代码告诉我们，直接删除c，指向c的那个结点(比如说b)的next指针
并不会为空。也就是说，如果你打印这个链表，它还是会打印出和原来链表长度一样的链表，
而且最后一个元素为0！

关于这一点，原书CTCI中是这么讲的，这正是面试官希望你指出来的。然后，
你可以做一些特殊处理，比如当c是尾结点时，将它的数据设置为一些特殊字符，
这样在打印时就可以不打印它。当然也可以直接不处理这种情况，原书里的代码就是这么做
的。这里，也直接不处理这种情况。代码如下：

	bool remove(node *c){
	    if(c==NULL || c->next==NULL) return false;
	    node *q = c->next;
	    c->data = q->data;
	    c->next = q->next;
	    delete q;
	    return true;
	}

完整代码如下：

	#include <iostream>
	using namespace std;

	typedef struct node{
		int data;
		node *next;
	}node;

	node* init(int a[], int n){
	    node *head, *p;
	    for(int i=0; i<n; ++i){
			node *nd = new node();
			nd->data = a[i];
			if(i==0){
				head = p = nd;
				continue;
			}
			p->next = nd;
			p = nd;
	    }
	    return head;
	}

	bool remove(node *c){
	    if(c==NULL || c->next==NULL) return false;
	    // if(c->next==NULL){//c为最后一个元素时直接删除，不行，最后还是会打印出一个为0的结点，需要特殊处理
	    //     delete c;
	    //     return;
	    // }
	    node *q = c->next;
	    c->data = q->data;
	    c->next = q->next;
	    delete q;
	    return true;
	}
	void print(node *head){
	    while(head){
			cout<<head->data<<" ";
			head = head->next;
	    }
	    cout<<endl;
	}

	int main(){
	    int n = 10;
	    int a[] = {
			9, 2, 1, 3, 5, 6, 2, 6, 3, 1 
	    };
	    node *head = init(a, n);
	    int cc = 3;
	    node *c = head;
	    for(int i=1; i<cc; ++i) c = c->next;
	    print(head);
	    if(remove(c))
			print(head);
	    else
			cout<<"failure"<<endl;
	    return 0;
	}

